Blind XSS, Cross-Site Scripting (XSS) saldırılarının bir türüdür ve genellikle bir web uygulamasının kullanıcı girdisini doğrudan yansıtmadığı, ancak bu girdiyi sunucu tarafında işleyip sakladığı durumlarda ortaya çıkar. Kötü amaçlı girdiler, web uygulamasının bazı kısımlarında (örneğin, yönetici panelleri, raporlama araçları veya diğer backend işlemleri) sonradan görüntülenebilir. Bir çeşit *_Stored XSS_ olarak da söylenebilir.

Saldırgan, uygulamaya XSS payload'ını içeren bir girdi gönderir. Bu girdi doğrudan bir hata mesajı, bir kullanıcı yorumu veya sisteme loglanan herhangi bir bilgi olabilir. Girdi, uygulama tarafından alınır ve doğrudan bir çıktı olarak kullanılmadan önce veritabanında veya benzeri bir saklama ortamında depolanır. Zararlı script, bir yönetici veya başka bir kullanıcı tarafından bu verilerin görüntülendiği zaman çalıştırılır. Örneğin, bir yönetici kullanıcı yorumlarını incelediğinde veya hata raporları üzerinden geçtiğinde bu script aktif hale gelir.

Blind XSS saldırıları genellikle yönetici gibi yüksek yetkilere sahip kullanıcıların oturumlarını ele geçirmek için kullanılır, çünkü bu tür kullanıcılar genellikle diğer kullanıcıların girdilerini gözden geçiren veya sistem loglarını inceleyen kişilerdir.

### Blind XSS ile Karşılaşılabilecek Uygulama Kısımları

Blind XSS saldırıları için payload'ın gönderilebileceği yerler, genellikle kullanıcı tarafından kontrol edilebilen ve verilerin başka kullanıcılar veya sistem yöneticileri tarafından görüntüleneceği alanlardır.

1. **İletişim Sayfaları**: Kullanıcılar tarafından doldurulan iletişim form alanları. Buraya girilen bilgiler genellikle destek ekibi tarafından incelenir.
    
2. **Yorum Alanları**: Bloglar, haber siteleri veya ürün sayfalarındaki yorum bölümleri. Burada kullanıcılar tarafından girilen yorumlar diğer ziyaretçiler veya site yöneticileri tarafından okunabilir.
    
3. **Kullanıcı Profil Alanları**: Kullanıcıların kendilerini tanıttıkları, hakkımda bölümleri, biyografi alanları gibi kısımlar. Bu bilgiler genellikle diğer kullanıcılar tarafından görüntülenir.
    
4. **Sipariş Formları**: Kullanıcıların sipariş detaylarını girdikleri adres, ad soyad gibi bilgiler. Bu bilgiler, sipariş işleme sırasında ve müşteri hizmetleri tarafından incelenir.
    
5. **Destek Talep Sistemleri**: Destek talepleri veya sorun raporlama formaları. Kullanıcılar tarafından girilen detaylar, teknik destek ekibi tarafından değerlendirilir.
    
6. **Ürün Değerlendirmeleri**: E-ticaret sitelerinde ürünler için yapılan değerlendirmeler. Bu değerlendirmeler genellikle diğer müşteriler ve site yöneticileri tarafından görüntülenir.
    
7. **Forum Mesajları**: Çeşitli konular hakkında tartışma sağlayan forumlar. Kullanıcı mesajları, diğer forum üyeleri tarafından okunur.
    
8. **Anketler ve Geri Bildirim Formları**: Kullanıcıların geri bildirimlerini veya anket cevaplarını girdikleri alanlar. Bu bilgiler analiz edilir ve raporlanır.
    

Bu tür veri giriş noktaları, genellikle doğrudan kullanıcı girdisine açık olduğundan, saldırganlar için Blind XSS saldırıları yapmak için uygun alanlar sunar. Saldırganlar, bu giriş alanlarına zararlı JavaScript kodlarını enjekte edebilir ve bu kodlar, sistem yöneticileri veya diğer kullanıcılar tarafından veriler incelenirken tetiklenebilir.

### HTTP Header'larından XSS Saldırıları

HTTP header'ları, HTTP istek ve yanıtlarının bir parçası olarak gönderilen meta veri bilgileridir. Bu header'lar, örneğin

User-Agent

,

Referrer

, ve

Cookie

gibi bilgileri içerebilir. Eğer bir web uygulaması, gelen HTTP header'larını yeterince doğrulamadan loglama gibi işlemler için kullanırsa, bu header'lar kötü niyetli scriptler içerebilir.

Bir saldırgan, User-Agent header'ına zararlı bir script yerleştirerek bu tür bir saldırıyı gerçekleştirebilir. Eğer uygulama, bu header'ı doğrudan log dosyasına yazıyor ve bu loglar daha sonra bir web arayüzünde görüntüleniyorsa, saldırı başarılı olabilir. Bu, genellikle bir hata ayıklama arayüzü veya yönetici panelinde olabilir ve saldırganın scripti, bir admin tarafından o log dosyası incelendiğinde çalıştırılır.

1. **User-Agent Header'ı**:
    
    User-Agent
    
    header'ı, bir istemcinin (genellikle bir web tarayıcısı) kendisini bir web sunucusuna tanıttığı bir dizedir. Bu bilgi, genellikle tarayıcı tipi, işletim sistemi ve sürümleri hakkında detaylar içerir. Sunucular, bu bilgiyi içerik sunumu veya uyumluluk amaçları için kullanabilir. Saldırganlar bu header'a JavaScript kodu enjekte edebilirler. Eğer yönetici paneli bu veriyi filtrelemeden doğrudan görüntülerse ve girdi temizlenmeden kullanılırsa, örneğin JavaScript kodu çalıştırılır.
    
    ```auto
    User-Agent: Mozilla/5.0 <script>alert('XSS')</script>
    ```
    
2. **Referer Header'ı**:
    
    Referer
    
    HTTP header'ı, bir kullanıcının hangi URL'den gelen isteği gönderdiğini belirtir. Bu bilgi genellikle analiz, loglama, ya da güvenlik amacıyla kullanılır. Saldırganlar bu header'a JavaScript kodu enjekte edebilirler. Eğer yönetici paneli bu veriyi filtrelemeden doğrudan görüntülerse ve girdi temizlenmeden kullanılırsa, örneğin JavaScript kodu çalıştırılır.
    
    ```auto
    Referer: http://other-site.com <script>alert('XSS')</script>
    ```
    
3. **X-Forwarded-For Header**:
    
    X-Forwarded-For
    
    header'ı, bir HTTP isteğinin orijinal olarak hangi IP adresinden yapıldığını belirtmek için kullanılır. Bu header genellikle yük dengeleyiciler ve proxy sunucular tarafından kullanılır. Saldırganlar bu header'a JavaScript kodu enjekte edebilirler. Eğer yönetici paneli bu veriyi filtrelemeden doğrudan görüntülerse ve girdi temizlenmeden kullanılırsa, örneğin JavaScript kodu çalıştırılır.
    
    ```auto
    X-Forwarded-For : 198.51.100.15 <script>alert('XSS');</script>
    ```