Veri tabanları, çeşitli içerik ve bilgileri depolamak için kullanılan arka plan sistemleridir. Bu içerikler, uygulamanın temel varlıkları (görseller, dosyalar vb.), içerikler (gönderiler, güncellemeler) veya kullanıcı verileri (kullanıcı adları, şifreler gibi) olabilir. Veri tabanları, büyüklükleri arttıkça yavaşlayan dosya tabanlı sistemlerden, veritabanı yönetim sistemlerinin (DBMS) kullanımına doğru evrilmiştir.

### Veritabanı Yönetim Sistemleri (DBMS)

Veritabanı Yönetim Sistemleri, veritabanlarını oluşturmak, tanımlamak, barındırmak ve yönetmek için kullanılır. Zamanla dosya tabanlı, İlişkisel DBMS (RDBMS), NoSQL, Graf tabanlı ve Anahtar/Değer depolama gibi çeşitli DBMS türleri tasarlanmıştır. DBMS'ler, komut satırı araçları, grafik arayüzler veya API'ler gibi çeşitli yollarla etkileşime girebilir.

DBMS'lerin temel özellikleri arasında **eşzamanlılık**, **tutarlılık**, **güvenlik** ve **güvenilirlik** bulunur. Örneğin, bir bankacılık uygulamasında birden fazla kullanıcı aynı anda işlem yaparken, DBMS veri kaybı veya bozulmasını önlemek için bu eşzamanlı etkileşimleri başarıyla yönetir.

### Veritabanı Türleri

Genel olarak veritabanları, **İlişkisel Veritabanları** ve **İlişkisel Olmayan Veritabanları** olarak ikiye ayrılır.

İlişkisel Veritabanları

İlişkisel bir veritabanı, bir şemayı kullanarak verilerin depolanacağı yapıyı belirler. Örneğin, müşterilerine ürün satan bir şirketin, müşteriler hakkında, satılan ürünlerin sayısı ve maliyeti gibi bilgileri depoladığını düşünün. İlişkisel veritabanlarında tablolar, anahtarlar ile ilişkilendirilir ve bu anahtarlar, belirli verilere hızlı erişim sağlar.

Örneğin, bir

users

tablosu id, username, name, surname gibi sütunlar içerebilir. **id** sütunu tablonun anahtarı olarak kullanılabilir.

posts

tablosu, tüm kullanıcıların yaptığı gönderileri içerir ve **id**, **user_id**, **date**, **content** gibi sütunlara sahiptir. **user_id** kullanarak kullanıcılar tablosundaki ilgili kullanıcının detaylarına erişilebilir.

İlişkisel veritabanlarında, bir sorgu ile tüm ilgili veriler hızlıca çekilebilir, bu da büyük ve yapılandırılmış veri kümeleri için veritabanlarını hem hızlı hem de güvenilir kılar.

İlişkisel Olmayan Veritabanları (NoSQL)

NoSQL veritabanları, tablo, satır, sütun veya birincil anahtarlar, ilişkiler veya şemalar kullanmaz. Veriler, depolanan veri türüne bağlı olarak çeşitli depolama modelleri kullanılarak saklanır. Anahtar-Değer, Belge Tabanlı, Geniş Sütun ve Graf gibi depolama modelleri NoSQL veritabanlarında yaygındır.

Örneğin, Anahtar-Değer modeli genellikle verileri JSON veya XML formatında saklar ve her çift için bir anahtar kullanır:

```auto
{
  "1001": {
    "date": "01-01-2021",
    "content": "Welcome"
  },
  "1002": {
    "date": "02-01-2021",
    "content": "First post"
  }
}
```

Bu yapı, verilerin anahtarlarına göre hızlı bir şekilde erişim sağlar ve yapılandırılmamış veri kümeleri için esnek bir depolama çözümü sunar. NoSQL veritabanlarından en yaygın olanı MongoDB'dir.

İlişkisel olmayan veritabanları, NoSQL enjeksiyonları gibi farklı bir enjeksiyon yöntemine sahiptir.