SQL Injection saldırılarına karşı koruma, uygulamanın veri tabanına güvenli ve doğru şekilde erişmesini sağlamak için kritik öneme sahiptir. Bu bölümde, saldırılardan korunmak için alınabilecek temel önlemlerden bahsedeceğiz.

1. Parametrik Sorgular Kullanın

Parametrik sorgular veya prepared statement kullanımı, SQL Injection riskini önemli ölçüde azaltır. Bu yöntem, SQL komutları ile kullanıcı girişlerini birbirinden ayırarak sorgulardaki tehlikeli girdilerin etkisini engeller.

**Örnek Kod**

```auto
String query = "SELECT * FROM users WHERE username = ? AND password = ?";
PreparedStatement statement = connection.prepareStatement(query);
statement.setString(1, "admin");
statement.setString(2, "password123");
ResultSet result = statement.executeQuery();
```

2. Girdi Doğrulama

Kullanıcı girişleri, sorgularda veya fonksiyonlarda doğrudan kullanılmadan önce mutlaka doğrulanmalı ve temizlenmelidir. Doğru formatta olmayan veriler reddedilmeli veya önceden belirlenmiş kurallara göre düzenlenmelidir.

- **Beyaz Liste Yaklaşımı:** Girdiler sadece belirli bir desenle veya sınırlı bir karakter setiyle eşleşiyorsa kabul edin.

3. Minimum İzinlerle Veri Tabanına Erişim Sağlayın

Her kullanıcı veya uygulama bileşenine, veri tabanına erişim için yalnızca ihtiyaç duyduğu izinleri verin. Bir uygulamanın tüm tabloya erişimine gerek yoksa, sadece ihtiyaç duyulan tablo veya sütunlara izin verilmelidir.

4. Hata Mesajlarını Sınırlayın

Hata mesajları, saldırganların veri tabanı yapısı veya uygulama hakkında bilgi edinmelerine yardımcı olabilir. Bu nedenle, kullanıcılara gösterilen hata mesajlarını sınırlayın ve teknik detayları gizleyin.

5. Güncellemeleri ve Yamaları Uygulayın

Veri tabanı yönetim sisteminizi, web sunucunuzu ve uygulama frameworkünü düzenli olarak güncelleyin. Yazılım yamalarını zamanında uygulayarak keşfedilen güvenlik açıklarından korunabilirsiniz.

6. Web Uygulama Güvenlik Duvarı (WAF) Kullanın

Web Uygulama Güvenlik Duvarı, zararlı trafik ve saldırı kalıplarını tespit ederek saldırıları engelleyebilir. Uygulama seviyesinde ek bir güvenlik katmanı olarak WAF kullanabilirsiniz.