Dizin tarama, sızma testi süreçlerinde bize önemli veriler sunabilir, hatta bir sisteme erişim sağlamanın yolu buradan geçiyor bile olabilir. Bu yöntem, güvenlik uzmanlarının web uygulamalarında gizli veya unutulmuş dosyaları, dizinleri ve potansiyel zafiyet içeren konfigürasyon hatalarını keşfetmelerine olanak tanır. Bir web uygulamasının güvenliğini test etmenin önemli bir parçası olan dizin tarama, genellikle ihlal edilebilir noktaları belirlemek için ilk adımlardan biri olarak görülür.

Kısacası, dizin tarama, sızma testi süreçlerinde, web uygulamalarının kapsamlı ve derinlemesine analiz edilmesini sağlayarak, siber güvenlik uzmanlarına değerli içgörüler sunar.

Bu bölümde dizin tarama, içerik keşfi ve fuzz kavramları gibi temel terminolojiye değinerek, gerekli olan araç ve tekniklerden bahsedeceğiz.

### Dizin Tarama

Dizin tarama, bir web sitesinin dizin yapısını keşfetmeye yönelik bir tekniktir. Bu süreç, güvenlik açıklarını tespit etmek amacıyla gerçekleştirilir. Genellikle hackerlar tarafından zararlı amaçlarla kullanılır. Dizin tarama işlemi, web uygulamalarındaki gizli dosya ve dizinleri ortaya çıkarır.

### İçerik Keşfi

İçerik keşfi, web uygulamalarında bilgi toplama sürecinin bir parçasıdır. Bu yöntem, belirli bir hedefe yönelik olarak, gizli veya unutulmuş sayfaları, dosyaları ve diğer kaynakları keşfetmeye yöneliktir.

### Fuzzing

Öncelikle, fuzzing'in ne olduğunu tanımlayalım. Fuzzing, genel olarak, yazılımdaki zafiyetleri bulma tekniğidir. Fuzzing, beklenmedik veya hatalı verilerin bir program veya sisteme gönderilmesine dayanır. Fuzzing sayesinde, bir uygulamanın nasıl davranacağı ve potansiyel güvenlik açıklarının nerede olabileceği konusunda daha fazla bilgi sahibi olabiliriz.

Örneğin, rastgele dosya isimleri listesi oluşturmak ve bunların web sitesinde olup olmadığını fuzzing ile kontrol etmektir. Başka bir örnek ise, bir giriş formuna rastgele girdilerle fuzzing yaparak web uygulamasının davranışını görmektir.

Fuzzing ile yazılıma büyük miktarda rastgele üretilmiş verilerle brute-force saldırısı yaparız. Ardından yazılımın bu girdilere nasıl tepki verdiğini gözlemleriz.

### Wordlist

Web sitelerinde dizin ve sayfa taraması yapmak için yaygın olarak kullanılan kelimelerden oluşan wordlistleri kullanırız. Bu yöntem, parola sözlük saldırılarına (dictionary attack) benzer bir yaklaşımdır. Bu listeler, özellikle rastgele karakterlerden oluşan veya benzersiz isimlere sahip sayfaları ya da dizinleri bulma konusunda başararısız olsa da, genellikle bir websitenin dizin yapısının büyük bir çoğunluğunu ortaya çıkarabilir.

Kelime listelerini sıfırdan kendimiz oluşturmak yerine, bu konuda yayınlanmış kapsamlı wordlistlerden yararlanabiliriz. Web'de yapılan araştırmalar sayesinde, her türlü fuzzing işlemi için en sık kullanılan kelimeler belirlenmiş ve bu bilgiler kolayca erişilebilir hale getirilmiştir. Bu türden en popüler kelime listeleri, GitHub'daki [SecLists](https://github.com/danielmiessler/SecLists) deposunda toplanmıştır. Bu depo, fuzzing'in çeşitli türlerine göre düzenlenmiş kelime listelerini barındırır ve parola kırma işlemlerinde kullanılabilecek yaygın parolaları dahi içerir.

HackerBox'ta, SecLists deposunun tamamına

/root/Desktop/misc/SecLists

yolu üzerinden erişebiliriz. Bu depo içerisinde, sayfa ve dizin tarama işlemleri için kullanabileceğimiz bir çok liste bulunuyor. Örneğin dizin taraması için kullanabileceğimiz

directory-list-2.3-big.txt

listesinin yolu

/root/Desktop/misc/SecLists/Discovery/Web-Content

'dir.

```auto
root💀hackerbox:~# find / -name "directory-list-2.3-big.txt"

/root/Desktop/misc/SecLists/Discovery/Web-Content/directory-list-2.3-big.txt
```

### Araçlar

Dizin ve sayfa taraması için kullanılabilecek bir çok etkili araç vardır. Kısaca bu araçlara değinelim.

gobuster

Gobuster, Go dili ile yazılmış bir dizin tarama aracıdır. Gobuster, kullanışlı bir komut satırı uygulaması olarak sunulur. Gobuster'ın diğer dizin tarayıcılarına göre sahip olduğu temel avantaj, hızıdır. Ayrıca iyi bir eşzamanlılık desteğine sahiptir, böylece Gobuster, işlemleri daha hızlı bir şekilde gerçekleştirmek için birden fazla iş parçacığından yararlanabilir. Gobuster'ın bir dezavantajı, rekürsif dizin taramasını desteklememesidir.

Gobuster brute-force saldırıları uygulamak için kullanılan bir araçtır:

- Websitlerindeki URI'ler (dizinler ve sayfalar),
- DNS alt alan adları (wildcard desteği vardır),
- Hedef web sunucularındaki sanal bilgisayar adları(vhost),
- Açık Amazon S3 bucket'larını,
- Açık Google Cloud bucket'larını,
- TFTP sunucularını

tespit etmek için kullanılabilir.

**Çalışma Modları**

dir

- Klasik dizin kaba kuvvet modu. Web sitelerinde belirli dizinleri ve dosyaları hızlı bir şekilde keşfetmek için kullanılır.

dns

- DNS alt alanları üzerinde kaba kuvvet modu. Hedeflenen bir alan adı için potansiyel alt alanları belirlemeye yarar.

s3

- Açık S3 bucket'larını enumerate etme ve varlıkları, bucket'ları kontrol etme modu.

gcs

- Açık Google Cloud bucket'larını enumerate etme modu.

vhost

- Sanal bilgisayar adları üzerinde brute-force modu. DNS brute-forcing’inden farklı bir yaklaşım sergiler.

fuzz

- Bazı temel fuzzing işlemleri için kullanılır. FUZZ anahtar kelimesi ile belirli bir yerde tarama yapılabilir.

tftp

- TFTP dosyaları üzerinde kaba kuvvet işlemleri yapma modu.

```auto
gobuster [mode][options]
```

ffuf

FFUF (Fuzz Faster U Fool), fuzzing işlemini otomatize eden bir araçtır. Siber güvenlik uzmanlarının web uygulamalarındaki zafiyetleri bulmaları için tasarlanmıştır. FFUF, golang dili kullanılarak geliştirilmiş, açık kaynaklı ve ücretsiz bir araçtır.

FFUF, çeşitli payloadlar içeren büyük miktarda istek göndererek bu işlemi gerçekleştirir. Daha sonra gelen yanıtları analiz eder ve hangi yöntemlerin işe yaradığını, hangilerinin yaramadığını bize bildirir.

FFUF aynı zamanda hızlı ve esnektir, fuzzing için kullanılacak girdileri ve hedef web uygulamasına gönderilen isteklerin parametrelerini belirlememize olanak tanır.

Uygulama alanları:

- Dizin keşfi,
- Sanal bilgisayar keşfi,
- Get parametresine fuzzing uygulanması,
- Post verisine fuzzing uygulanması,

```auto
ffuf  -u http://target.com/FUZZ -w <wordlist>
```

dirb

Dirb, websitelerinde dosyaları, dizinleri ve sayfaları tarayan bir dizin tarama aracıdır. HackerBox'ta da bulunan ücretsiz ve açık kaynaklı bir programdır. Dirb, tipik web sunucu klasörleri ve dosyalarını - örneğin, yönetici sayfaları, yedek dosyalar ve yapılandırma dosyaları - tespit etmek için kullanılabilir. Sunucuya HTTP sorguları göndererek ve yanıtları analiz ederek bir dosyanın veya dizinin varlığını tespit eder.

Dirb, brute-force saldırıları için yaklaşık 4000 kelime içeren dahili bir wordlist dosyasına sahiptir.

```auto
dirb <url_base> [<wordlist_file(s)>] [options]
```

feroxbuster

Feroxbuster, siber güvenlik uzmanlarının web sunucularındaki gizli dizinleri ve dosyaları keşfetmelerine yardımcı olmak için tasarlanmış güçlü ve etkili bir araçtır. Rust programlama dilinde yazılmış olması, onu hem hızlı hem de verimli kılar. Feroxbuster, brute-force, rekürsif tarama ve wordlistlere dayalı keşif dahil olmak üzere dosya ve dizinleri bulmak için çeşitli teknikler kullanır. Kullanıcıların iş parçacığı sayısı, wordlist, user-agent, çerez gibi çeşitli seçenekleri belirtmelerine olanak tanır.

```auto
feroxbuster -u <url> -w <wordlist>
```