Dizin tarama veya directory fuzzing, web uygulamalarında gizli veya güvenli olmayan dizinleri tespit etmeyi amaçlayan bir saldırı türüdür. Saldırganlar, tahmini dizin adlarını veya yaygın kullanılan dizin yapılarını deneme yoluyla hedef sistemin zayıf noktalarını bulmaya çalışırlar. Buldukları dizinler, uygulamanın içeriği veya hassas dosyalar hakkında bilgi sağlayarak saldırılara kapı açabilir.

Saldırganlar, yaygın dizin adlarından oluşan sözlük dosyalarını veya araçları kullanarak dizin tarama yaparlar. Tarama sırasında, hedef uygulamada var olan dizinlere veya dosyalara erişmek için farklı yol ve dosya isimlerini ardışık olarak denerler.

### Araçlar

Bu tür bir saldırıyı gerçekleştirirken manuel yöntemler yerine genellikle bu işi otomatize bir şekilde gerçekleştiren araçlar tercih edilir. Dizin tarama için kullanılabilecek pek çok araç vardır. Biz burada en popüler 2 araç üzerinde duracağız.

ffuf

ffuf (Fuzz Faster U Fool) esnek ve hızlı bir fuzzing aracıdır. URL parametrelerini, HTTP başlıkları, dizin ve dosya adlarına ve çok daha fazlasına brute-force saldırıları uygulamak için kullanılabilir.

**Örnek**

```auto
ffuf -u https://example.com/FUZZ -w /path/to/wordlist.txt
```

- **
    
    -u
    
    **: URL'yi belirtir ve **FUZZ** anahtar kelimesini test noktası olarak kullanır.
- **
    
    -w
    
    **: Kelime listesini belirtir. wordlist.txt içinde denenecek dizin isimleri yer alır.

gobuster

Gobuster, Go ile yazılmış hızlı bir dizin tarama aracıdır. Dizin, dosya tarama gibi çeşitli teknikler için kullanılabilir.

**Örnek**

```auto
gobuster dir -u https://example.com -w /path/to/wordlist.txt
```

- **
    
    dir
    
    ** Dizin taraması yapar.
- **
    
    -u
    
    ** URL'yi belirtir.
- **
    
    -w
    
    ** Kelime listesi yolunu belirtir.