POST parametre fuzzing, web uygulamalarındaki POST isteklerinde gönderilen parametrelerin farklı değerlerle değiştirilerek güvenlik açıklarını keşfetmeye çalıştığı bir test türüdür. Bu tür bir saldırı, POST istekleriyle iletilen kritik verilerin, uygulamanın çeşitli işlevlerini manipüle edip etmediğini veya hassas bilgilere erişim sağlanıp sağlanmadığını ortaya çıkarmayı amaçlar.

POST parametre fuzzing, tipik olarak kelime listeleriyle veya rastgele oluşturulmuş karakter kombinasyonlarıyla yapılır. Araçlar, uygulamaya POST istekleri göndererek parametrelerin nasıl değerlendirildiğini anlamaya çalışır. Yanıtlar, uygulamanın beklenmedik veriler döndürüyor veya hata mesajlarıyla bilgi sızdırıyor olup olmadığını tespit etmek için analiz edilir.

### Örnek

Bir web uygulamasında kimlik doğrulama sırasında POST yöntemi ile gönderilen bir form düşünelim. Bu durum için örnek bir HTTP isteği aşağıdaki gibi olabilir.

```auto
POST /login.php HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=admin&password=123456
```

Burada username ve password alanları farklı kelime listeleri veya rastgele kombinasyonlarla denenebilir. Eğer uygulama, hatalı kimlik doğrulama girişimlerine karşı yeterli koruma sağlamıyorsa, kullanıcı hesaplarına brute-force saldırılarıyla erişilebilir.

### Araçlar

Burp Suite Intruder

Burp Suite Intruder, POST parametre fuzzing için yaygın kullanılan kapsamlı bir güvenlik testi aracıdır.

**Kullanım Örneği**

1. Proxy ile isteği yakalayın ve Intruder'a gönderin.
2. POST parametrelerini işaretleyin ve saldırı tipini belirleyin.
3. Kelime listesini ekleyin ve saldırıyı başlatın.
4. Yanıtları HTTP durum kodları, yanıt süresi ve içerik üzerinden analiz edin.

ffuf

ffuf, POST parametre fuzzing için de kullanılabilen hızlı ve esnek bir araçtır.

**Kullanım Örneği**

```auto
ffuf -u "https://example.com/login.php" -X POST -d "username=admin&password=FUZZ" -w /usr/share/wordlists/rockyou.txt -H "Content-Type: application/x-www-form-urlencoded"
```

- **
    
    -u:
    
    ** Hedef URL'yi belirtir.
- **
    
    -X:
    
    ** İstek yöntemini belirtir (POST).
- **
    
    -d:
    
    ** Gönderilecek form verilerini belirtir; FUZZ alanı parola için farklı deneme değerleri yapılacağını gösterir.
- **
    
    -w:
    
    ** Kelime listesinin yolunu belirtir.
- **
    
    -H:
    
    ** HTTP isteğine başlık bilgisi eklenir. "Content-Type" ile gönderilen formun tipi belirtilmiştir.