Web sunucusu, internet üzerinden kullanıcıların web tarayıcıları aracılığıyla erişebileceği web sayfalarını ve diğer içerikleri barındıran ve dağıtan bir sunucu türüdür. Temel işlevi, HTTP protokolü üzerinden gelen istekleri işlemek ve bu isteklere HTML sayfaları, görüntüler, stil dosyaları (CSS) ve JavaScript dosyaları gibi içeriklerle yanıt vermek olan web sunucuları, internetin temel taşlarından biridir.

İlk web sunucusu, Tim Berners-Lee tarafından CERN'de 1990 yılında geliştirildi ve World Wide Web projesinin bir parçasıydı. Bu ilk web sunucusu, basit HTML dokümanlarını sunacak şekilde tasarlanmıştı. Zamanla, web sunucuları daha karmaşık web uygulamalarını ve dinamik içerikleri destekleyecek şekilde evrildi.

### Web Sunucusu Yazılımları

Modern web sunucuları, statik (değişmeyen) içeriklerin yanı sıra dinamik içerikleri de işleyebilir. Bu işlevsellik, çeşitli web sunucu yazılımları aracılığıyla sağlanır:

**Web Sunucusu Konfigürasyonu:** Web sunucusu yazılımları, genellikle yapılandırma dosyaları aracılığıyla özelleştirilir. Bu yapılandırma dosyalarında, sunucunun hangi portu dinleyeceği, hangi dizindeki dosyaların sunulacağı, güvenlik ayarları ve erişim kontrol kuralları gibi önemli ayarlar bulunur.

Apache HTTP Server

Apache, açık kaynaklı ve platformlar arası çalışabilen bir web sunucusudur. Esnek yapılandırma seçenekleri ve geniş modül desteğiyle öne çıkar.

**Özellikleri:**

- Modüler yapı, dinamik yüklemeyi destekler.
- .htaccess
    
     dosyası üzerinden dizin bazında yapılandırma sağlar.
- SSL/TLS desteği ile güvenli bağlantılar kurulabilir.

**Yapılandırma Örneği:**

httpd.conf

dosyasına basit bir Virtual Host eklemek.

```auto
<VirtualHost *:80>
    ServerName www.example.com
    DocumentRoot "/www/example"
    <Directory "/www/example">
        AllowOverride All
        Require all granted
    </Directory>
</VirtualHost>
```

Nginx

Yüksek performanslı bir web sunucusu, ters proxy ve e-posta proxy'si olarak işlev görür. Asenkron olay yönetimi ile yüksek eşzamanlı bağlantıları destekler.

**Özellikleri:**

- Düşük bellek kullanımı ve yüksek eşzamanlılık.
- Yük dengeleme ve ters proxy özellikleri.
- HTTP2, WebSocket ve SSL/TLS desteği.

**Yapılandırma Örneği:** Basit bir ters proxy yapılandırması.

```auto
server {
    listen 80;
    server_name example.com;

    location / {
        proxy_pass http://localhost:3000;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
    }
}
```

Microsoft IIS (Internet Information Services)

Windows sunucular için bir web sunucusu ve bir dizi internet hizmeti sunar. ASP.NET uygulamaları için derin entegrasyon sağlar.

**Özellikleri:**

- Grafik kullanıcı arayüzü üzerinden kolay yönetim.
- Güçlü güvenlik özellikleri ve kimlik doğrulama mekanizmaları.
- ASP.NET, Windows Authentication, URL Rewrite gibi modüllerle zenginleştirilmiş.

**Yapılandırma Örneği:** IIS, genellikle grafik arayüz üzerinden yönetilir, ancak komut satırı araçları veya PowerShell script'leri kullanılarak da yapılandırılabilir. Bir site eklemek için appcmd kullanımı:

```auto
appcmd add site /name:example /bindings:http/*:80:example.com /physicalPath:C:\inetpub\example
```

Tomcat

Java servletlerini ve JSP sayfalarını destekleyen bir web konteyneridir. Genellikle Java web uygulamalarını çalıştırmak için kullanılır.

**Özellikleri:**

- Hafif ve modüler yapı.
- Java EE özelliklerinin bir kısmını destekler.
- Java servlet ve JSP teknolojileri için tam destek.

**Yapılandırma Örneği:**

server.xml

dosyasında bir connector yapılandırması.

```auto
<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
           connectionTimeout="20000"
           redirectPort="8443" />
```

Her bir web sunucusu, farklı ihtiyaçlara ve teknolojilere odaklanır. Apache ve Nginx, statik ve dinamik içerik sunumu için geniş kullanım alanları sunarken, IIS .NET ekosistemiyle, Tomcat ise Java tabanlı uygulamalarla yakın entegrasyon sağlar. Bu örnekler, her sunucunun temel yapılandırma yaklaşımlarını göstermektedir ve gerçek dünya uygulamalarında daha karmaşık yapılandırmalar gerekebilir.

### İstek-Yanıt Döngüsü

1. **İstek**: Kullanıcı, web tarayıcısı aracılığıyla bir URL girer. Tarayıcı, bu URL'yi temsil eden bir HTTP GET isteği oluşturur ve ilgili web sunucusuna gönderir.
2. **İşleme**: Web sunucusu isteği alır ve URL'yi analiz eder. İstenen kaynağın bir HTML dosyası, resim, CSS veya JavaScript dosyası olup olmadığını belirler.
3. **Yanıt**: Sunucu, istenen kaynağı bulur ve HTTP yanıtı ile birlikte kullanıcıya (tarayıcıya) geri gönderir. Eğer kaynak bulunamazsa, bir hata mesajı (örneğin, 404 Not Found) döndürülür.

### Güvenlik ve Performans

Web sunucuları, DDoS saldırıları, SQL enjeksiyonu ve XSS gibi güvenlik tehditlerine karşı savunmasız olabilir. Bu nedenle, güvenlik duvarları, SSL/TLS şifrelemesi ve düzenli yazılım güncellemeleri gibi güvenlik önlemlerinin uygulanması kritiktir. Ayrıca, yüksek trafik durumlarında performansı optimize etmek için caching, yük dengeleme ve içerik dağıtım ağları (CDN) gibi teknikler kullanılır.