Sayfa tarama veya page fuzzing, web uygulamalarında var olmayan veya erişim kısıtlamalı sayfaları keşfetmek için kullanılan bir brute-force saldırısıdır. Bu saldırının amacı, tahmini veya yaygın isimlerle hedef sunucuda gizli veya güvenli olmayan sayfaları ve endpoint'leri bulmaktır. Sayfaların başarılı bir şekilde tespit edilmesi, saldırganın hassas bilgileri elde etmesini veya daha fazla saldırı yapmasını sağlayabilir.

Saldırganlar, yaygın olarak kullanılan sayfa adlarını veya endpoint'leri denemek için fuzzing araçları kullanırlar. Araçlar, genellikle sözlük dosyalarına dayanarak farklı URL yol isimlerini dener ve başarılı denemeleri HTTP durum kodları veya içerik boyutuna göre tespit eder.

### Araçlar

Bu tür bir saldırıyı gerçekleştirirken manuel yöntemler yerine genellikle bu işi otomatize bir şekilde gerçekleştiren araçlar tercih edilir. Dosya tarama için kullanılabilecek pek çok araç vardır.

ffuf

ffuf (Fuzz Faster U Fool) esnek ve hızlı bir fuzzing aracıdır. URL parametrelerini, HTTP başlıkları, dizin ve dosya adlarına ve çok daha fazlasına brute-force saldırıları uygulamak için kullanılabilir.

**Örnek**

```auto
ffuf -u https://example.com/FUZZ -w /path/to/wordlist.txt
```

- **
    
    -u:
    
    ** URL'yi belirtir ve FUZZ anahtar kelimesi test noktası olarak kullanılır.
- **
    
    -w:
    
    ** Kelime listesini belirtir. wordlist.txt içinde denenecek sayfa isimleri yer alır.

**Örnek Çıktı:**

admin.php

,

login.jsp

,

private.html

gibi sayfalar tespit edilebilir.

gobuster

Gobuster, sayfa tarama için de kullanılan hızlı bir dizin arama aracıdır.

**Örnek**

```auto
gobuster dir -u https://example.com -w /path/to/wordlist.txt -x php,html,asp
```

- **
    
    -dir:
    
    ** Dizin veya sayfa taraması yapar.
- **
    
    -u:
    
    ** URL'yi belirtir.
- **
    
    -w:
    
    ** Kelime listesi yolunu belirtir.
- **
    
    -x:
    
    ** Sayfa uzantılarını belirtir (örneğin php, html, asp).

**Örnek Çıktı:**

admin.php

,

index.asp

,

dashboard.html

gibi sayfalar bulunabilir.