Vhost tarama, sunucuda barındırılan sanal ana bilgisayar (Virtual Host - Vhost) yapılandırmalarını tahmin etmeyi ve yetkisiz erişim noktalarını bulmayı hedefleyen bir saldırı türüdür. Sanal ana bilgisayarlar, aynı sunucu altyapısı üzerinde birden fazla web sitesi barındırmak için kullanılır. Saldırganlar, doğru vhost adlarını bularak gizli veya yetkisiz alanlara erişim sağlamaya çalışırlar.

Vhost tarama, ana makinede barındırılan sanal alanların adlarını tahmin ederek gerçekleştirilir. Araçlar, genellikle yaygın vhost isimlerinden oluşan sözlük dosyalarını kullanarak sunucudaki farklı ana bilgisayar yapılandırmalarına erişimi dener.

### Araçlar

ffuf

ffuf, vhost taraması yapabilen hızlı ve esnek bir fuzzing aracıdır.

**Örnek**

```auto
ffuf -u https://example.com -H "Host: FUZZ.example.com" -w /path/to/wordlist.txt
```

- **
    
    -u:
    
    ** Ana hedef URL'yi belirtir.
- **
    
    -H:
    
    ** Farklı vhost'lara erişim için Host başlığı ekler.
- **
    
    -w:
    
    ** Kelime listesini belirtir. wordlist.txt içinde denenecek vhost isimleri yer alır.

**Örnek Çıktı:**

dev.example.com

,

staging.example.com

,

admin.example.com

gibi vhost'lar tespit edilebilir.

Gobuster

Gobuster, Go diliyle geliştirilmiş hızlı bir tarama aracıdır. Dizin aramanın yanı sıra sanal ana bilgisayar keşfi için de kullanılabilir.

**Örnek**

```auto
gobuster vhost -u https://example.com -w /path/to/wordlist.txt
```

- **
    
    vhost:
    
    ** Sanal ana bilgisayar taraması yapar.
- **
    
    -u:
    
    ** Ana URL'yi belirtir.
- **
    
    -w:
    
    ** Kelime listesi yolunu belirtir.

**Örnek Çıktı:**

api.example.com

,

admin.example.com

,

test.example.com

gibi vhost'lar tespit edilebilir.