GET parametre fuzzing, web uygulamalarının URL üzerinden aldığı GET parametrelerinin, rastgele veya özel olarak hazırlanmış girdilerle manipüle edilerek güvenlik açıklarının ve beklenmedik davranışların tespit edilmesine yönelik bir test yöntemidir. Bu saldırı türü, özellikle uygulamanın URL parametrelerini doğrudan işleyip işlemediğini, hangi girdilere ne şekilde tepki verdiğini ve potansiyel olarak hassas bilgilerin sızdırılıp sızdırılmadığını analiz etmeyi amaçlar.

GET parametre fuzzing, kelime listeleri veya özel olarak hazırlanmış payload’lar ile yapılır. Araçlar, hedef URL’deki parametre noktalarına çeşitli kombinasyonlarda veri göndererek sunucunun verdiği HTTP yanıtlarını değerlendirir. Bu değerlendirme, belirli durum kodlarına, yanıt süresine veya sunucunun hata mesajlarına dayanarak yapılır.

### Araçlar

ffuf

ffuf, GET parametre fuzzing için kullanılabilen bir araçtır.

**Örnek**

```auto
ffuf -u "https://example.com/page.php?param=FUZZ" -w /path/to/wordlist.txt
```

- **
    
    -u:
    
    ** Test edilen URL'yi belirtir, **FUZZ** ise yer tutucu olarak fuzzing işleminin uygulanacağı alanı belirtmek için kullanılır.
- **
    
    -w:
    
    ** Kelime listesinin yolunu belirtir. wordlist.txt içinde test edilecek parametre değerleri yer alır.

ffuf, her bir deneme değeri için istek gönderir ve sunucunun yanıtlarını değerlendirir. Yanıt boyutu, HTTP durumu ve içerik gibi faktörlere göre potansiyel güvenlik açıkları belirlenir.

Burp Suite Intruder

Burp Suite Intruder, web uygulamalarında parametre fuzzing ve diğer saldırı türleri için kullanılabilecek güçlü bir güvenlik test aracı.

**Kullanım**

1. Proxy üzerinden uygulamaya yapılan isteği yakalayın ve Intruder'a gönderin.
2. GET parametrelerini test etmek için işaretleyin.
3. Kelime listesini belirleyin ve saldırıyı başlatın.