Captcha, web uygulamalarında insan ve bot farkını ayırt etmek için kullanılan bir güvenlik mekanizmasıdır. Ancak, captcha'lar yanlış uygulandığında veya zayıf tasarlandığında brute-force saldırılarıyla atlatılabilir.

### Nasıl Çalışır?

Captcha korumasını aşmaya yönelik brute-force saldırıları, birkaç farklı yöntemle gerçekleştirilebilir.

1. Öngörülebilir Kodlar

Bazı captcha sistemleri belirli bir algoritmaya dayanır ve kodlar tahmin edilebilir. Örneğin, belirli bir sayı aralığında veya desen üzerinden hareket ederler. Bu durumda, saldırganlar öngörülebilir kodları brute-force ile test edebilir.

2. Yinelenen Kodlar

Bir captcha sisteminde kodların sürekli tekrar etmesi, saldırganların brute-force ile bu kodları tespit etmelerine izin verir.

3. Makine Öğrenimi ile Tanıma

Daha gelişmiş saldırılarda captcha görsellerini tanımak için makine öğrenimi veya OCR (optik karakter tanıma) teknolojisini kullanabilir.

### Örnek

Bir web uygulamasında giriş sırasında kullanıcıya captcha sunuluyor ve aşağıdaki gibi POST isteği yapılıyor.

```auto
POST /login.php HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=testuser&password=password123&captcha=1234
```

Eğer captcha sistemi güvenlik açısından zayıfsa veya tahmin edilebilir bir algoritmaya sahipse, bu alanlar brute-force saldırılarına karşı savunmasız kalabilir.

### Captcha Solver Araçları

Aşmak istediğimiz hedef sistemde kullanılan captcha türüne göre kullanılabilecek bir çok otomatize araç vardır. Bunlardan bazıları aşağıdaki gibidir.

Captcha Solver

Gelişmiş captcha sistemlerini aşmak için makine öğrenimi tabanlı tanıma araçları kullanılır.

Burp Suite Intruder

Burp Suite Intruder, web formlarını brute-force ile taramak için kullanılan esnek bir güvenlik testi aracıdır.

**Kullanım Örneği:**

1. Proxy üzerinden ilgili isteği yakalayın ve Intruder'a gönderin.
2. Captcha alanını hedef olarak seçin ve payload listesine uygun tahmin değerleri ekleyin.
3. Saldırıyı başlatın ve yanıtları analiz edin.

### Korunma Yöntemleri

- **Güçlü Captcha Sistemleri:** Öngörülebilir olmayan, rastgele ve makine öğrenimiyle zor tanınan captcha’lar kullanın.
    
- **Ek Güvenlik Katmanları:** Captcha'nın yanı sıra iki aşamalı doğrulama veya IP engelleme gibi ek güvenlik önlemleri uygulayın.
    
- **Kullanıcı Davranış Analizi:** Anormal oturum açma denemelerini veya bot davranışlarını tespit etmek için davranış tabanlı analiz uygulayın.