Nmap Scripting Engine (NSE), Nmap'in en güçlü özelliklerinden biridir. Kullanıcıların, çeşitli ağ görevlerini otomatikleştirmek için basit scriptler yazmasına ve paylaşmasına olanak tanır. Kullanıcılar, Nmap ile dağıtılan geniş ve çeşitli script setini kullanabilir veya özel ihtiyaçlarını karşılamak için kendi scriptlerini yazabilir.

### NSE ile Yapılabilecekler

- **Ağ Keşfi:** Nmap'in ana işlevlerinden biridir. Örneğin, hedef domaine göre whois verileri sorgulamak, ARIN, RIPE veya APNIC'e hedef IP'yi sorgulayarak sahipliğini belirlemek, açık portlarda identd sorgulamaları yapmak, SNMP sorguları gerçekleştirmek, NFS/SMB/RPC paylaşımlarını ve servislerini listelemek gibi işlemler yapılabilir.
    
- **Gelişmiş Versiyon Tespiti:** Bazı servisler, tanınmak için iki bağımsız sorgu gerektirir ki bu, geleneksel Nmap versiyon tespiti ile mümkün değildir. Ancak NSE ile bu tür görevler kolaylıkla gerçekleştirilebilir.
    
- **Zafiyet Tespiti:** Yeni bir zafiyet keşfedildiğinde, ağlarınızı olası saldırılardan önce hızlı bir şekilde tarayarak zafiyete açık sistemleri belirlemek istersiniz. NSE scriptleri, zafiyet kontrolü yapmak için kullanılabilir.
    
- **Backdoor Tespiti:** Bazı saldırganlar veya otomatik solucanlar, sonradan yeniden giriş yapabilmek için arka kapılar bırakır. NSE, daha karmaşık solucanları ve arka kapıları güvenilir şekilde tespit etmek için gelişmiş yetenekler sunar.
    
- **Zafiyet Sömürüsü:** Genel bir scripting dili olarak NSE, zafiyetleri bulmanın yanı sıra sömürmek için de kullanılabilir.
    

### Script Kategorileri

auth

**Tanım:** Bu kategori, hedef sistemdeki kimlik doğrulama bilgileriyle (veya bunların aşılmasıyla) ilgilenir.

**Örnekler:** x11-access, ftp-anon, oracle-enum-users.

**Kullanım Senaryosu:** Bir sistemde anonim FTP erişiminin olup olmadığını kontrol etmek istediğinizde ftp-anon scriptini kullanabilirsiniz.

broadcast

**Tanım:** Yerel ağda yayın yaparak komut satırında listelenmeyen ana bilgisayarların keşfini gerçekleştirir.

**Örnekler:** dns-sd, nbns-queries.

**Kullanım Senaryosu:** Yerel ağınızdaki tüm SMB sunucularını keşfetmek için kullanabilirsiniz.

brute

**Tanım:** Uzak bir sunucunun kimlik doğrulama kimlik bilgilerini tahmin etmek için brute-force saldırıları kullanır.

**Örnekler:** http-brute, oracle-brute, snmp-brute.

**Kullanım Senaryosu:** Bir web uygulamasının zayıf parolalarla korunup korunmadığını test etmek için http-brute scriptini kullanabilirsiniz.

default

**Tanım:** -sC veya -A seçenekleri kullanıldığında çalıştırılan varsayılan betik setidir.

**Örnekler:** identd-owners, http-auth, ftp-anon.

**Kullanım Senaryosu:** Hedeflerinizdeki servisler hakkında temel bilgileri toplamak için varsayılan scriptleri kullanabilirsiniz.

discovery

**Tanım:** Ağdaki daha fazla bilgiyi aktif olarak keşfetmeye çalışır.

**Örnekler:** html-title, smb-enum-shares, snmp-sysdescr.

**Kullanım Senaryosu:** Bir web sunucusunun HTML başlığını almak istediğinizde html-title betiğini kullanabilirsiniz.

dos

**Tanım:** Hizmet reddi (Denial of Service - DoS) testleri yapabilir.

**Örnekler:** http-slowloris.

**Kullanım Senaryosu:** Bir web sunucusunun Slowloris saldırılarına karşı savunmasız olup olmadığını test etmek için kullanabilirsiniz.

exploit

**Tanım:** Aktif olarak bazı zafiyetleri sömürmeye çalışır.

**Örnekler:** jdwp-exec, http-shellshock.

**Kullanım Senaryosu:** Shellshock zafiyetini test etmek için http-shellshock scriptini kullanabilirsiniz.

external

**Tanım:** Verileri üçüncü taraf bir veritabanına veya başka bir ağ kaynağına gönderebilir.

**Örnekler:** whois-ip.

**Kullanım Senaryosu:** Hedefinizin IP adresine ilişkin whois bilgilerini almak için whois-ip scriptini kullanabilirsiniz.

fuzzer

**Tanım:** Sunucu yazılımına beklenmedik veya rastgele veriler göndererek yazılımdaki bulunmamış hataları veya zafiyetleri bulmaya çalışır.

**Örnekler:** dns-fuzz.

**Kullanım Senaryosu:** Bir DNS sunucusunun dayanıklılığını test etmek için dns-fuzz scriptini kullanabilirsiniz.

intrusive

**Tanım:** Hedef sistemde çökme riski taşıyan, önemli kaynaklar kullanabilecek veya hedefin sistem yöneticileri tarafından kötü niyetli olarak algılanabilecek betiklerdir.

**Örnekler:** http-open-proxy, snmp-brute.

**Kullanım Senaryosu:** Bir ağ üzerindeki açık HTTP proxy'leri tespit etmek için http-open-proxy scriptini kullanabilirsiniz.

malware

**Tanım:** Hedef platformun malware veya arka kapılar tarafından enfekte edilip edilmediğini test eder.

**Örnekler:** smtp-strangeport, auth-spoof.

**Kullanım Senaryosu:** Bir sistemin enfekte olup olmadığını kontrol etmek için auth-spoof scriptini kullanabilirsiniz.

safe

**Tanım:** Hizmetleri çökertmek, ağ bant genişliğini veya diğer kaynakları büyük miktarda kullanmak veya güvenlik deliklerinden faydalanmak için tasarlanmamış betikler.

**Örnekler:** ssh-hostkey, html-title.

**Kullanım Senaryosu:** Bir SSH sunucusunun anahtarını almak için ssh-hostkey scriptini kullanabilirsiniz.

version

**Tanım:** Versiyon tespit özelliğinin bir uzantısı olan özel bir kategoridir ve açıkça seçilemez.

**Örnekler:** skypev2-version, pptp-version.

**Kullanım Senaryosu:** Belirli servislerin versiyonlarını tespit etmek için bu kategori altındaki scriptler otomatik olarak çalıştırılır.

vuln

**Tanım:** Bilinen zafiyetleri kontrol eder ve sonuçları raporlar.

**Örnekler:** realvnc-auth-bypass, afp-path-vuln.

**Kullanım Senaryosu:** Bir sistemdeki zafiyetleri kontrol etmek için realvnc-auth-bypass scriptini kullanabilirsiniz.

Script Geliştirme

NSE scriptleri, Lua programlama dilinde yazılmaktadır. Kullanıcılar, özel ihtiyaçlarını karşılamak için kendi scriptlerini yazabilirler.

### Uygulama

NSE scriptlerini kullanmak son derece kolaydır. Yaygın scriptleri etkinleştirmek için

-sC

parametresini belirtmeniz yeterlidir. Ya da

--script

parametresi ile belirli scriptleri veya script kategorilerini çalıştırmak için özel bir set belirleyebilirsiniz. Bazı scriptleri özelleştirmek için

--script-args

ve

--script-args-file

seçenekleri ile argümanlar sağlayabilirsiniz.

Yaygın Scriptleri Tarama

```auto
root💀hackerbox:~# nmap -sC scanme.nmap.org
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2024-03-31 00:46 +03
Nmap scan report for scanme.nmap.org (45.33.32.156)
Host is up (0.24s latency).
Not shown: 996 filtered tcp ports (no-response)
PORT      STATE SERVICE
22/tcp    open  ssh
| ssh-hostkey: 
|   1024 ac:00:a0:1a:82:ff:cc:55:99:dc:67:2b:34:97:6b:75 (DSA)
|   2048 20:3d:2d:44:62:2a:b0:5a:9d:b5:b3:05:14:c2:a6:b2 (RSA)
|   256 96:02:bb:5e:57:54:1c:4e:45:2f:56:4c:4a:24:b2:57 (ECDSA)
|_  256 33:fa:91:0f:e0:e1:7b:1f:6d:05:a2:b0:f1:54:41:56 (ED25519)
80/tcp    open  http
|_http-title: Go ahead and ScanMe!
|_http-favicon: Nmap Project
9929/tcp  open  nping-echo
31337/tcp open  Elite

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 133.66 seconds
```

Bu komut, varsayılan setteki scriptleri kullanarak script taraması yapar.

Belirli Script Kategorisiyle Tarama

```auto
root💀hackerbox:~# nmap --script=vuln scanme.nmap.org
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2024-03-31 00:49 +03
```

Bu komut, vuln kategorisindeki scriptleri çalıştırarak hedef adres üzerinde bilinen zafiyetleri tarar.