Bu kısımda, Nmap'in işletim sistemi tespit özelliğine, yani -O parametresinin nasıl kullanılacağına odaklanacağız.

### İşletim Sistemi Tespiti Neden Önemli?

İşletim sistemi tespiti, bir ağdaki cihazların ne tür işletim sistemleri çalıştırdığını belirlemek için kullanılır. Bu bilgi, güvenlik açıklarını tespit etmek, ağ envanteri oluşturmak ve cihazları keşfetmek için önemlidir. Ayrıca, bulunan açıkları sömürmek için gerekli araçların ve tekniklerin belirlenmesinde de yardımcı olabilir.

### Nmap ile İşletim Sistemi Tespiti Nasıl Yapılır?

Nmap'in işletim sistemi tespit özelliği, -O seçeneği ile etkinleştirilir. Bu özellik, hedef sistemlerin nasıl tepki verdiği üzerine kurulu bir dizi TCP/IP sınama yöntemi kullanır. Bu sınamalar, sistemlerin ağ yığınlarının nasıl davrandığını analiz ederek işletim sistemini tahmin etmeye çalışır.

### Uygulama

```auto
root💀hackerbox:~# nmap -O scanme.nmap.org
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2024-03-31 00:11 +03
Nmap scan report for scanme.nmap.org (45.33.32.156)
Host is up (0.25s latency).
Not shown: 996 filtered tcp ports (no-response)
PORT      STATE SERVICE
22/tcp    open  ssh
80/tcp    open  http
9929/tcp  open  nping-echo
31337/tcp open  Elite
Warning: OSScan results may be unreliable because we could not find at least 1 open and 1 closed port
Device type: general purpose
Running (JUST GUESSING): Linux 3.X (85%)
OS CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel:3.10
Aggressive OS guesses: Linux 3.10 (85%)
No exact OS matches for host (test conditions non-ideal).
Network Distance: 27 hops

OS detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 31.97 seconds
```

### İşletim Sistemi Tespiti İçin İpuçları

- **Çoklu Denemeler:** İşletim sistemi tespiti her zaman %100 doğru olmayabilir. Çeşitli ağ koşulları veya hedef sistemdeki özel yapılandırmalar nedeniyle, ilk denemede kesin bir sonuç elde edilemeyebilir. Birden fazla deneme yapmak, doğruluğu artırabilir.
    
- **Ağ Mesafesi:** Nmap, işletim sistemi tespiti yaparken ağ mesafesini de tahmin edebilir. Bu bilgi, hedef sisteme olan "hop" sayısını verir ve ağ topolojisi hakkında fikir verebilir.
    
- **Diğer Nmap Özellikleri ile Kombine Etme:** İşletim sistemi tespitini, servis versiyon tespiti (-sV) veya ağ taraması (-sn) gibi diğer Nmap özellikleriyle birleştirmek, daha geniş bir ağ analizi yapmanıza olanak tanır.
    
- **Sonuçların Doğrulanması:** Elde edilen işletim sistemi tespit sonuçlarını, mümkünse, fiziksel erişim veya diğer yöntemlerle doğrulamak önemlidir. Bu, false-positive veya negatif sonuçları azaltmaya yardımcı olur.
    
- **Güvenlik ve Etik:** İşletim sistemi tespiti, ağ üzerindeki diğer sistemlere müdahaleyi içerebilir. Bu tür taramalar yapmadan önce, ilgili tüm yasal gereklilikleri ve etik standartları göz önünde bulundurun.