Veri tabanı sunucusu, veri tabanı yönetim sistemlerini (DBMS) barındıran ve kullanıcılara veya uygulamalara veri depolama, sorgulama, güncelleme ve yönetim hizmetleri sağlayan bir sunucudur. Veri tabanı sunucuları, web uygulamalarından büyük kurumsal sistemlere kadar geniş bir yelpazede kullanılır.

Veri tabanı sunucularının tarihçesi, 1960'lara, bilgisayar teknolojilerinin ve veri depolama ihtiyaçlarının hızla gelişmeye başladığı döneme dayanır. İlk veri tabanı yönetim sistemleri (DBMS) basit ve düz dosya tabanlı sistemlerken, zamanla ilişkisel veri tabanı yönetim sistemleri (RDBMS) ve NoSQL veri tabanları gibi daha karmaşık ve ölçeklenebilir sistemler geliştirilmiştir.

**Veri tabanı sunucusu yönetimi (DMBS)**: Veri tabanı performansını optimize etme, veri bütünlüğünü koruma, yedekleme ve felaketten kurtarma operasyonlarını içerir. Bu yönetim süreci, genellikle veri tabanı yöneticileri (DBA) tarafından gerçekleştirilir.

Temel İşlevler

- **Veri Depolama ve İyileştirme**: Verilerin etkili bir şekilde saklanması ve sorguların hızlı bir şekilde işlenmesi için yapılandırılır.
    
- **Güvenlik**: Yetkilendirme, kimlik doğrulama ve veri şifreleme ile veri güvenliğini sağlar.
    
- **Yedekleme ve Kurtarma**: Veri kaybını önlemek için düzenli yedeklemeler yapar ve gerektiğinde verileri kurtarır.
    

### Popüler Veri Tabanı Sunucuları

Her bir veri tabanı sunucusunun benzersiz özellikleri, kullanım alanlarına ve projenin gereksinimlerine göre seçimi etkiler. SQL ve NoSQL veri tabanları arasındaki seçim, uygulamanın veri modeli, ölçeklenebilirlik ihtiyaçları ve geliştirme ekibinin uzmanlığı gibi faktörlere bağlı olarak değişiklik gösterir.

SQL (Structured Query Language) Veri Tabanları

SQL (Structured Query Language) veri tabanları, verileri tablolar halinde düzenleyen ilişkisel bir model kullanır. Her tablo, benzer veri türlerini depolayan sütunlara (veya alanlara) bölünmüştür ve tablolar arası ilişkiler, veri bütünlüğünü ve tutarlılığını sağlar.

**Özellikler:**

- **ACID Uyumluluğu**: Atomiklik, Tutarsızlık, İzolasyon ve Dayanıklılık ilkelerini destekler, bu da veri tabanı işlemlerinin güvenilirliğini ve tutarlılığını artırır.
- **Sıkı Şema**: Veri tabanı yapısının önceden tanımlanması gerekir ve veriler bu yapıya uygun olarak saklanır.
- **Sorgulama Gücü**: SQL dili, karmaşık sorgular ve veri analizi için güçlü bir araçtır.

**Popüler SQL Veri Tabanları**: MySQL, PostgreSQL, Oracle, Microsoft SQL Server

MySQL

MySQL, LAMP (Linux, Apache, MySQL, PHP/Python/Perl) yığınının bir parçası olarak popülerdir. Replication, sharding ve yüksek erişilebilirlik sunar.

- **Port Numarası**: 3306
- **Örnek Sorgu**: 
    
    SELECT * FROM users WHERE age > 18;
    
- **Kullanım Alanları**: Web siteleri, forumlar, CMS sistemleri ve küçük-orta ölçekli uygulamalar.

PostgreSQL

Nesne-ilişkisel bir DBMS olup, gelişmiş özellikler (örneğin, kompleks sorgular, dış anahtarlar, transactional integrity, multiversion concurrency control) sunar. Genişletilebilirlik ve uyumluluk özellikleri ile bilinir.

- **Port Numarası**: 5432
- **Örnek Sorgu**: 
    
    INSERT INTO books (name, author) VALUES ('Animal Farm', 'George Orwell');
    
- **Kullanım Alanları**: Finansal işlemler, büyük ölçekli CRM ve ERP sistemleri, coğrafi bilgi sistemleri.

Oracle

Kapsamlı özellikleri, yüksek güvenilirlik ve genişletilebilirlik seçenekleri ile dünya çapında kurumsal düzeyde tercih edilen bir ilişkisel veritabanı yönetim sistemidir (RDBMS). Oracle, özellikle büyük ölçekli işletmelerin ve kritik iş uygulamalarının ihtiyaç duyduğu performans, güvenilirlik ve güvenlik standartlarını karşılamak üzere tasarlanmıştır.

- **Port Numarası**: 1521
- **Örnek Sorgu**: 
    
    UPDATE employees SET salary = salary * 1.05 WHERE department_id = 10;
    
- **Kullanım Alanları**: Finansal sistemler, ERP ve CRM sistemleri, e-ticaret, veri ambarları ve büyük veri analizi.

Microsoft SQL Server

Güçlü analiz araçları, kapsamlı güvenlik özellikleri ve kullanıcı dostu yönetim araçları ile kurumsal düzeyde tercih edilir. Özellikle .NET ekosistemiyle entegrasyon için tasarlanmıştır.

- **Port Numarası**: 1433
- **Örnek Sorgu**: 
    
    UPDATE orders SET status = 'delivered' WHERE order_no = 100;
    
- **Kullanım Alanları**: .NET tabanlı uygulamalar, büyük veri depolama, iş zekası ve analiz uygulamaları.

NoSQL Veri Tabanları

NoSQL veri tabanları, ilişkisel olmayan, esnek şemalı veri modelleri sunar. Bu veri tabanları, büyük veri setlerinin ve yapılandırılmamış veya yarı yapılandırılmış verilerin depolanması ve yönetilmesi için daha uygun olabilir.

**Özellikler:**

- **Şema Esnekliği**: Verilerin önceden tanımlanmış bir şemaya uyması gerekmez, bu da uygulama geliştirmeyi hızlandırabilir.
- **Ölçeklenebilirlik**: Yatay ölçeklenebilirlik (diğer sunuculara genişletme) ile büyük veri hacimlerini ve yüksek trafikli uygulamaları destekler.
- **Veri Modelleri**: Anahtar-değer çiftleri, belgeler, grafikler veya sütunlar gibi çeşitli veri modellerini destekler.

**Popüler NoSQL Veri Tabanları**: MongoDB (Belge tabanlı), Cassandra (Sütun tabanlı), Redis (Anahtar-değer tabanlı), Neo4j (Grafik tabanlı)

MongoDB

JSON benzeri formatındaki belgelerle çalışır. Schemaless yapısı, uygulama geliştirme sürecini hızlandırır ve esneklik sağlar.

- **Port Numarası**: 27017
- **Örnek Sorgu**: 
    
    db.users.find({name: "John"});
    
- **Kullanım Alanları**: Büyük ölçekli veri setleri, doküman odaklı depolama gerektiren uygulamalar, gerçek zamanlı analitik.

Cassandra

Lineer ölçeklenebilirlik ve yüksek erişilebilirlik sunan sütun tabanlı bir depolama sistemidir. Hata toleransı yüksektir.

- **Port Numarası**: CQL (Cassandra Query Language) için 9042
- **Örnek Sorgu**: 
    
    SELECT * FROM user_status WHERE status = 'active';
    
- **Kullanım Alanları**: Büyük ölçekli veri yazma ve okuma işlemleri, zaman serisi verileri, dağıtık sistemler.

Redis

Anahtar-değer (key-value) tabanlı bir veri tabanıdır. Verileri RAM'de saklayarak yüksek performans sunar, disk tabanlı depolama seçeneği de mevcuttur.

- **Port Numarası**: 6379
- **Örnek Sorgu**: 
    
    SET session_536fb1022357d8c410 { "id":"d32d5b69-03a3-4783-a519-b55bdaea5e88", "name": "John", "role": "admin" }
    
- **Kullanım Alanları**: Oturum yönetimi, önbellekleme, mesaj kuyrukları, gerçek zamanlı uygulamalar.

SQL ve NoSQL Arasındaki Temel Farklar

- **Veri Yapısı**: SQL sıkı bir şemaya sahipken, NoSQL daha esnek veri modelleri sunar.
- **Ölçeklenebilirlik**: SQL genellikle dikey ölçeklenebilirlik sunarken, NoSQL çözümleri yatay ölçeklenebilirliği kolaylaştırır.
- **İşlem Güvenilirliği**: SQL veritabanları ACID prensiplerine sıkı sıkıya bağlıdır, NoSQL veritabanları ise genellikle eventual consistency modelini benimser.

### Veri tabanı Sunucusu Kurulumu ve Kullanımı

Veri tabanı sunucusu kurulumu, genellikle sunucu donanımının veya bulut hizmetlerinin konfigürasyonunu, DBMS yazılımının yüklenmesini ve başlangıç yapılandırmasını içerir. Veri tabanı sunucusu kullanımı, SQL veya NoSQL sorgulama dilleri aracılığıyla veri ekleme, güncelleme, silme ve sorgulama işlemlerini kapsar.