Servis versiyon tespiti, ağ güvenliği ve yönetimi açısından önemlidir. Nmap, bu ihtiyacı karşılamak için güçlü bir servis ve versiyon tespit özelliği sunar. Bu kısımda, Nmap'in servis versiyon tespiti yeteneklerinin nasıl kullanılacağını ve bu bilgilerin neden önemli olduğunu ele alacağız.

### Servis Versiyon Tespitinin Önemi

- **Güvenlik Değerlendirmeleri:** Bir ağdaki servislerin ve bunların versiyonlarının bilinmesi, potansiyel zafiyetlerin belirlenmesinde hayati öneme sahiptir. Belli bir versiyona yönelik olarak zafiyetleri ve güncelleme ihtiyaçlarını tespit etmek için bu bilgilere ihtiyaç duyulur.
- **Ağ Envanteri:** Ağdaki cihazların hangi servisleri çalıştırdığını ve bu servislerin versiyonlarını bilmek, etkili bir ağ yönetimi ve planlaması için gerekli olabilir.
- **Gizli Servisleri Keşfetme:** Standart olmayan portlarda çalıştırılan veya gizlenmeye çalışılan servisleri keşfetmek, güvenlik açıklarını ve ağ üzerindeki gizli faaliyetleri ortaya çıkarabilir. Örneğin 34359 portunda çalışan HTTP sunucusu gibi.

### Nmap ile Servis Versiyon Tespiti

Nmap'in -sV parametresi, tarama işlemine servis versiyon tespitini ekler. Bu özellik, açık portlara bağlanarak ve servislerle iletişim kurarak çalışır. Sonuç olarak, sadece hangi portların açık olduğunu değil, bu portlarda hangi servislerin çalıştığını ve bu servislerin hangi versiyona sahip olduğunu da belirler.

```auto
root💀hackerbox:~# nmap -sV scanme.nmap.org
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2024-03-30 16:59 +03
Nmap scan report for scanme.nmap.org (45.33.32.156)
Host is up (0.24s latency).
Not shown: 996 filtered tcp ports (no-response)
PORT      STATE SERVICE    VERSION
22/tcp    open  ssh        OpenSSH 6.6.1p1 Ubuntu 2ubuntu2.13 (Ubuntu Linux; protocol 2.0)
80/tcp    open  http       Apache httpd 2.4.7 ((Ubuntu))
9929/tcp  open  nping-echo Nping echo
31337/tcp open  tcpwrapped
Service Info: OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel

Service detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 147.76 seconds
```